第一章
计算机网络概述
	第一节 计算机网络基本概念
		一、概括性定义
			计算机网络是互连的、自治的计算机的集合
		二、协议三要数
			语法：实体之间交换信息的格式与结构。
			语义：实体之间交换的信息中需要发送（或包含）哪些控制信息，这些信息的具体含义，以及针对不同含义的控制信息，接收信息端应如何响应。
			时序：实体之间交换信息的顺序以及如何匹配或适应彼此的速度。
		三、计算机网络的功能
			硬件资源共享
			软件资源共享
			信息资源共享
		四、计算机网络的分类
			1.按覆盖范围：个域网、局域网、城域网、广域网
			2.按拓扑结构：星型、总线型、环形、网状、树形、混合拓扑结构等
			3.按交换方式：电路交换网络、报文交换网络和分组交换网络
			4.按网络用户属性：公用网、私有网
	第二节 计算机网络结构
		一、网络边缘
			连接到网络上的所有端系统构成了网络边缘
		二、接入网络
			接入网络实现网络边缘的端系统与网络核心的连接与接入

1、电话拨号
2、非对称用户数字线ADSL
3、混合光线同轴电缆HFC
4、局域网
5、移动接入网络
		三、网络核心
			网络核心是由通信链路互连的分组交换设备构成的网络，作用是是实现网路边缘中主机之间的数据中继与转发
	第三节 数据交换技术
		一、数据交换的概念
			交换节点和传输介质的的集合称为通信子网，即网络核心
		二、电路交换
			优点：实时性高、时延和时延抖动都较小
缺点：对于突发性数据传输，信道利用率低、且传输速率单一
		三、报文交换
			以报文为单位在交换网络的各节点之间已存储-转发的方式传送。

优点：不需要建立连接只有当报文被转时才占用相应的信道
缺点：交换节点需要缓冲存储，报文需要排队，增加了延时。
		四、分组交换
			分组交换将一个完整报文拆分成若干个分组，分组传输过程通常采用存储-转发交换方式

优点：
1、交换设备存储容量要求低
2、交换速度快
3、可靠传输效率高
4、更加公平

分组长度的确定：
1、分组长度与延迟时间
2、分组长度与误码率
	第四节 计算机网络性能
		一、速率与带宽
			1、速率是指网络单位时间内传送的数据量，也成为数据传输速率或数据速率。基本单位：bit/s
			2、在计算机网络中，有时也会用“带宽”这一术语描述速率
			3、带宽原本是指信号具有的频带宽度，既信号成分的最高频率与最低频率之差，单位：Hz
		二、时延
			1、时延是指数据从网络中的一个结点（主机或交换设备等）到达另一个结点所需要的时间
			2、分组的每跳传输过程主要产生4类时间延迟：结点处理时延、排队时延、传输时延和传播时延
		三、时延带宽积
			一段物理链路的传播时延与链路带宽的乘积。

表示一段链路可以容纳的数据位数，也称为以位为单位的链路长度。
		四、丢包率
			丢包率常被用于评价和衡量网络性能的指标，在很大程度上可以反映网络的拥塞程度。

丢包率 = 丢失分组总数 / 发送分组总数
		五、吞吐量
			单位时间内源主机通过网络向目的主机实际送达的数据量。

经常用于度量网络的实际数据传输（通过）能力，既网络实际可以达到的源主机到目的主机的数据传送速率。
	第五节 计算机网络体系结构
		一、计算机网络分层体系结构
			1、分层思想：
计算机网络完成的所以功能可以划分为若干层，每层完成一部分子功能，每层在完成相应功能时与另一通信实体的相同层按照某种协议进行信息交换。
			2、体系结构定义：
计算机网络所划分的层次以及各层协议的集合称为计算机网络体系结构
		二、OSI参考模型
			应用层
			表示层
			会话层
			传输层
			网络层
			数据链路层
			物理层
		三、TCP/IP参考模型
			应用层
				HTTP    SMTP    DNS    RTP
			运输层
				          TCP                  UDP
			网际层
				                          IP
			网络接口层
				网络接口1  网络接口2  网络接口3...
		四、五层参考模型
			应用层
				报文
			传输层
				段
			网络层
				数据报
			链路层
				帧
			物理层
				比特流
	第六节 计算机网络与因特网发展简史
		ARPAnet

第二章
网络应用
	第一节
	第二节
网络应用通信基本原理
		C/S通信基本原理：
服务器端运行的是服务器进程，被动地等待客户请求服务；客户端运行地是客户进程，主动发起通信，请求服务器进程提供服务。应用进程间遵循应用协议交换应用层报文。
	第三节
域名系统（DNS）
		一、层次树状结构命名方法
			1.国家顶级域名nTLD
			2.通用顶级域名gTLD
			3.基础结构域名
		二、域名服务器
			1.域名解析

将域名映射为IP地址的过程。
			2.域名服务器

为了实现域名解析，需要建立分布式数据库，存储网络中域名与IP地址的映射关系数据，这些数据库存储在域名服务器上，域名服务器根据用户的请求提供域名解析服务。
			3.域名服务器分类

根域名服务器
顶级域名服务器
权威域名服务器
本地域名服务器
		三、域名解析过程
			1.递归查询

代替查询主机或其他域名服务器，进行进一步的域名查询，并将最终解析结果发送给查询足迹或服务器。
			2.迭代查询

只是将下一步要查询的服务器告知查询主机或服务器。
	第四节
万维网应用
		一、万维网应用结构
			Web服务器
浏览器
超文本传输协议（HTTP）
		二、HTTP
			概念：

超文本传输协议，定义浏览器如何向Web服务器发送请求以及Web服务器如何向浏览器进行响应。
			版本：

HTTP/1.0和HTTP/1.1
			HTTP链接：

非持久连接，持久连接
			HTTP报文：

请求报文————从客户向服务器发送的请求报文。
响应报文————从服务器到客户的回答。
			HTTP请求报文：

HTTP典型的请求方法有GET、HEAD、POST、OPTION、PUT等。
				1）GET：请求读取由URL所标识的信息。
				2）HEAD：请求读取有URL所标识的信息的首部，无须再响应报文中包含对象。
				3）POST：给服务器添加信息。
				4）OPTION：请求一些选项的信息。
				5）PUT：再指明的URL下存储一个文档。
			HTTP响应报文
				1xx 信息提示 通知信息，可能还需要进一步交互
				2xx 成功 成功完成客户请求的操作，并进行响应
				3xx 重定向 表示资源已移走，需要向新URL发请求
				4xx 客户端错误 由于客户端请求错误，无法成功响应
				5xx 服务器端错误 由于服务器端错误，无法成功响应
		三、Cookie
			Cookie中文名称为小型文本文件，指某些网站为了辨别用户身份、进行会话跟踪而存储在用户本地终端上的数据。

弥补了HTTP协议无状态的不足，有利于进行用户跟踪并提供针对性的服务，但也带来一些安全问题。
	第五节
Internet电子邮件
		一、电子邮件系统结构
			电子邮件系统主要包括邮件服务器、简单邮件传输协议（SMTP）、用户代理和邮件读取协议等。
		二、SMTP
			1.是Internet电子邮件中核心应用层协议，实现邮件服务器之间或用户代理到邮件服务器之间的邮件传输。
			2.使用传输层TCP实现可靠数据传输，端口号25。
			3.通过3个阶段的应用层交互完成邮件的传输：
握手阶段
邮件传输阶段
关闭阶段
			4.基本交互方式是SMTP客户端发送命令，命令后面可能携带参数，SMTP服务器对命令进行应答。
		三、电子邮件格式与MIME
			1.电子邮件包括首航、空白行、主体3部分。
To，Subject，Cc，From，Date，Reply-To等关键词。
			2.MIME（多用途互联网邮件扩展）
将非7位ASCII码文本内容转换为7位ASCII码文本内容，然后再利用SMTP进行传输。

在邮件首部增加MIME首部行，说明主体内容原本的数据类型以及采用的编码标准等。
		四、邮件读取协议
			1.第三版的邮局协议
（Post Office Protocol-Version 3，POP3）
			2.互联网 邮件访问协议
（Internet Mail Access Protocol，IMAP）
			3.HTTP
	第六节
FTP
		文件传送协议（FTP）：在互联网的两个主机间实现文件互传的应用程协议。

C/S模式，采用控制连接（21端口）传输控制命令，数据链接（20端口）传输文件内容。
	第七节
P2P应用
		应用的优势：充分聚集利用了端系统（对等方主机）的计算能力以及网络传输带宽，对服务器的以来很小。
	第八节
Socket编程基础
		接口模型：

网路应用进程通信时需要通过API接口请求底层协议的服务。可以创建数据报类型套接字SOCK_DGRAM、流式套接字SOCK_STREAM和原始套接字SOCK_RAW。

第三章
传输层

第四章
网络层

第五章
数据链路层与局域网

第六章
物理层

第七章
无线与移动网络

第八章
网络安全基础
